1-Hacer un análisis del problema, y proponer un algoritmo greedy que obtenga la solución óptima al problema planteado: 
Dados los n valores de todas las monedas, indicar qué monedas debe ir eligiendo Sophia para si misma y para Mateo, 
de tal forma que se asegure de ganar siempre. 
Considerar que Sophia siempre comienza (para sí misma).

Respuesta: El algoritmo greedy que nosotros proponemos consiste basicamente en que Sophia, en su turno, elija la solucion mas optima, 
maximizando su ganancia de puntos. Esto lo haria elijiendo la moneda de mayor valor.
Luego en el turno de Mateo, Sophia va a elegir la moneda de menor valor. 
Esto hace que sea la solucion local mas optima ya que minimiza la ganancia de Mateo, produciendo la maximizacion de las ganancias de Sophia.

Esto le aseguraria a Sophia la victoria, ya que ella esta maximizando sus ganacias tanto en su turno como en el de Mateo mientras minimiza las de Mateo.

2-Demostrar que el algoritmo planteado obtiene siempre la solución óptima 
(desestimando el caso de una cantidad par de monedas de mismo valor, en cuyo caso siempre sería empate más allá de la estrategia de Sophia).

Respuesta: Para demostrar esto vamos a realizarlo mediante inversiones, esto consiste en demostrar que las puntuaciones de Sophia sin inversiones tienen la misma puntuacion maxima, y por lo tano son igual de optimos.
Tambien debemos demostrar que existe una solucion sin inversiones que es optima. Para demostrar lo primero, decimos que una solucion sin inversiones
es aquella en la que sophia, en cada turno, elije la moneda de mayor valor. En cada turno sophia elije la moneda de mayor valor, Mateo que sigue siempre la misma estrategia
elije la moneda de menor valor . Las monedas que puede elegir Sophia en cada turno depende de los valores que hayan disponibles en ese momento en los extremos, por lo tanto, el orden 
en el que se seleccionan las monedas no afecta la ganancia acumulada de sophia, ya que las decisiones estan determinadas por los extremos nada mas. Esto implica 
que todas las soluciones sin inversiones nos dan el mismo conjunto de monedas seleccionadas por Sophia, y a su vez la misma ganancia.Luego debemos demostrar que
existe una solucion sin inversiones optima, en la solucion sin inversiones Sophia siempre asegura que se ganancia instantanea sea la mayor posible y las decisiones de mateo no afectan el valor total de las monedas que sophia puede obtener.
Entonces toda solucion sin inversiones es optima. En caso de realizar una solucion con inversiones, es decir que Sophia elija una moneda de menor valor en su turno, su ganancia instantanea se minimiza, y esto puede generar 
que mateo obtenga monedas de mayor valory que sophia no alcance la ganancia maxima que podria haber obtenido siguiendo una solucion sin inversiones. Podemos decir que nuestra solucion es optima y que las soluciones con inversiones es estrictamente peor que una solucion sin inversiones.

3-Escribir el algoritmo planteado. Describir y justificar la complejidad de dicho algoritmo. Analizar si (y cómo) afecta la variabilidad de los valores de las diferentes monedas a los tiempos del algoritmo planteado.

Respuesta: La variabilidad en los valores de las monedas no afecta el tiempo de ejecución del algoritmo porque este depende únicamente de la cantidad nn de monedas y no de sus valores. 
Todas las decisiones son tomadas mediante comparaciones locales en O(1), independientemente de las magnitudes absolutas de los valores. 

4-Analizar si (y cómo) afecta la variabilidad de los valores de las diferentes monedas a la optimalidad del algoritmo planteado.

Respuesta: La variabilidad no afecta a la optimalidad del algoritmo, lo que si puede variar es la ventaja que consiga Sophia respecto de Mateo.Esto quiere decir que  la variabilidad de los valores si afecta al resultado del juego,pero sigue siendo la opcion mas optima. Si hay una alta variablidad, es decir las diferencia de valores entre monedas es muy grande, Sophia se veria fuertemente beneficiada ya que la diferencia de puntuacion final sera muy elevada, en caso de no tener una alta variablidad, la diferencia de puntuacion sera mucho mas baja.
Esto sucede por ejemplo si tenemos monedas de este estilo: [1, 100, 2, 100], en este caso Sophia sumara 200 puntos y mateo 3, pero si la variacion
fuera menor : [1, 5, 2, 3] sophia sumaria 8 puntos y mateo 3, aqui se puede apreciar que no hay tanta diferencia de puntaje minetras que en el anterior si.


