Para demostrar que el problema de la Batalla Naval está en NP, necesitamos argumentar que el problema pertenece a la clase NP, lo que significa que, dado un conjunto de soluciones posibles, podemos verificar si una solución es válida en tiempo polinómico.

Verificación de una Solución

Los barcos se colocan en la orientación correcta (horizontal o vertical) y no se solapan entre sí.
Se cumplen las restricciones de ocupación de casilleros por fila y por columna. (demanda)
Verificación de la Ubicación de los Barcos (no se encuentre un barco pegado a otro ni feura del tablero)
Los barcos no se pueden dividir (la mitad de un barco en una fila y la otra en otra)

Complejidad de la Verificación
Ahora, analicemos la complejidad de la verificación. Dada una solución propuesta (es decir, una distribución específica de los barcos en el tablero), se requiere realizar los siguientes pasos:

Verificación de la Ubicación de los Barcos: Esto implica recorrer cada barco y verificar su posición en el tablero, lo cual puede hacerse en tiempo proporcional al número de barcos y al tamaño del tablero. Este paso tiene una complejidad de (), dado que debemos inspeccionar los casilleros del tablero para verificar que los barcos no se solapen.

Verificación de las Restricciones de Fila y Columna: Esto implica recorrer las filas y columnas del tablero para contar cuántos casilleros están ocupados en cada una. Este paso también tiene una complejidad de (), ya que debemos verificar todas las filas y todas las columnas.

Verificacion de los barcos no se encuentran en dos lugares distintos del tablero: Esto implica recorrer el tablero (fila y columna) viendo que no hayan dos numeros referidos al mismo barco en dos filas y dos columnas distinas. Este paso tiene una complejidad de (), ya que tambien es recorrer fila y columna (chequear el valor que se encuentra es (1))
En total, la verificación de una solución tiene una complejidad de (), lo cual es un tiempo polinómico en función del tamaño del tablero.
